# 搜索没那么复杂

在QQ群聊里，各种真真假假的大佬在被萌新小白的基础问题问得不厌其烦的时候往往会甩一句“自己去搜”之类的话。但是根据我的观察，确实是有非常多人连搜索引擎都不会用。那么难道没有人做一些搜索引擎的使用教程么？也是有的，但这些教程要么就是过度简化，觉得想知道什么直接去搜就好了；要么就是过度复杂化，非要列举一些连搜索引擎文档上都没有写明的（并且一般也用不了的）操作符出来。总之在我看来很少有合用的，值得推荐到我的群里的，因此就自己动手写一篇文章说明这个事情。

在正式开始之前，我首先想说明一下本文的讨论范围。搜索有很多种类，我们通常使用的是搜索文本的搜索，除此以外以图搜图，听歌识曲等也属于搜索。在这篇文章中我们主要关注文本的搜索。另外，很多网站或者信息系统都有自己的搜索功能，例如图书馆数据库可以搜索书籍信息、Wikipedia可以搜索词条、知乎能够搜索问题和贴子等等，我们今天不讨论这些专门领域的搜索，而只讨论通用的网页搜索。也就是不局限于某一领域，返回结果主要为互联网上公开的网页的搜索。

## 搜索的思路

搜索不是上来就搜，搜不到就放弃。想到什么搜什么在最坏的情况下除了浪费几秒钟时间外不会有其他的损失。但仅仅是这样搜，很大可能找不到需要的内容。一般来说，想要得到比较准确的搜索结果，你得作些准备工作。

准备工作的第一步是明确问题。你首先得把想了解的问题用比较精炼的语言表述出来。这应该是义务教育中语文课上的内容，因此我们不就此详细展开。

当你有了用相对精炼的语言表述的相对明确的问题后，进行第二步，提取关键词。一段自然语言的表述中不可能每个字词都是必要的。删除一些次要的表述、从句、助词等，然后把剩下的内容一个词一个词筛一遍，从中选择重要的作为关键词。筛的时候大致可以从两个方面考虑：一方面是描述这个问题是不是必须用到这个词，如果是那么可以入选；另一方面是提到这个词是不是很容易想到这个问题，如果是，那么可以入选。一般我们首选两方面都占 的词作为关键词。此外注意，关键词一般不能太多，如果你发现自己总结出几十个关键词，说明最开始的问题提的不合适，应该先对问题进行适当的拆分，然后对每个小问题进行搜索。个人感觉一次搜索（指点一下搜索按钮）涉及的关键词一般不超过5个，特殊情况最好也不超过10个。

有了关键词之后，剩下的工作就是用搜索引擎来搜索关键词。注意，虽然汉字的词汇之间不需要加空格，但是为了方便搜索引擎识别关键词，还是建议用空格把关键词隔开。

关于搜索思路，最后要提醒一点，搜索是个不断尝试和学习的过程。如果搜索结果不合适，可以对关键词做一些调整和替换。有可能一次搜索没有命中我们最想要的结果，但是搜出来的信息可以帮助我们进一步明确和提炼关键词。经过几十次搜索和反思的迭代以后再来宣告“搜不到”也不迟。

## 搜索的工具

要搜索，就要用到搜索引擎。现在通用的网页搜索引擎有很多。同类产品一多就有相互的比较。世界范围内通用搜索引擎的佼佼者是Google、Bing。如果出于各种原因对这些主流的搜索引擎不感冒，也有DuckDuckGo等以供选择。个人来说浏览器设置的默认引擎一般是Bing。

如果你想熟悉一款搜索引擎，最好的办法就是先熟悉一下它的主页，找找Help，Document之类的链接。也可以以搜索引擎的名称和Help等词作为关键词进行搜索。一般来说这些帮助页面会告诉我们搜索引擎的必要信息，包括搜索引擎会搜索网站的哪些信息，如何使用搜索引擎，如何过滤搜索结果，如何设置搜索引擎，有哪些除了搜网页以外的附加功能以及搜索引擎的隐私政策等。浏览一下搜索引擎的帮助页面会对用好这个搜索引擎大有帮助。

## 搜索的语法

输入到搜索引擎搜索框中的搜索内容并不是一种严格、完备的语言。但是一般搜索引擎会提供一些简单的语法，帮助我们描述关键词之间的关系以及限定搜索的范围。这里我们简单了解几种搜索引擎普遍提供并且用得比较多的搜索引擎语法。

首先，当我们搜索多个关键词的时候，同时带有所有关键词的网页会被排在搜索结果的前边。如果没有这些词同时出现的网页，再呈现含有部分关键词的网页。有的引擎允许我们在关键词之间输入“OR”，例如：

```text
apple OR microsoft
```

被“OR”联结的两部分就是析取关系，即使网页仅包含某一部分的关键词也会被排到前边。

如果我们想搜索不带某些关键词的网页，可以在想排除的关键词前边加“-”。例如：

```text
apple -osx
```

这样就会显示包含“apple”且不包含“osx”的结果。

一般来说，搜索引擎会对关键词进行一定的加工和变换以匹配更多内容。例如在汉语搜索中，有的搜索引擎会对连在一起的汉字进行拆分和重组尝试提取新的关键词（为了适应汉语不加空格的习惯）。因此当你搜索的时候，搜出来的网页不一定准确包含你要搜的词组或语句。如果希望搜索结果中准确包含一个词组或语句，而不加以变换，可以用英文双引号把这个部分括起来，例如：

```text
"all roads lead to rome"
```

搜索引擎搜索的范围默认是所有搜索引擎能触及到的网页，如果希望把搜索范围限定到某一个网站，可以用“site:”后加域名的写法。例如：

```text
知则 site:bilibili.com
```

每个搜索引擎提供的功能不同，搜索语法会有所不同，具体还是应该读一读搜索引擎的帮助文档。此外，对于非官方文档（包括我这篇文章）中提及的搜索语法不要过于执着。因为它们很可能提供的是过时的信息。以Google为例，Google曾经提供非常丰富的搜索语法，但是由于每种语法都需要消耗一定资源维护，而真正用这些语法的人少之又少，出于经济考虑，谷歌削减了大量没人使用的搜索语法。此外，随着搜索引擎技术的发展，搜索引擎本身在不断朝着方便使用和智能的方向发展。因而原先很多需要用语法说明的信息，现在可以通过关键词和用户习惯推测出来。这样对于搜索语法的需求就更少了。

顺便说一句，对于有的引擎来说，不能被识别为搜索语法组成部分的标点都会被忽略，所以搜索的时候一般不需要加标点。

## 知则的补充

在这个补充部分，我们来聊一聊搜索引擎为什么免费。搜索引擎虽然不会给我们实体的硬件，也不会给我们二进制的软件安装包，但是会给我们提供信息检索的服务。这就好像是以前的黄页或者电话薄。信息服务本身也是需要投入资源来维持的，因而肯定是有成本的。就像各大搜索引擎提供商都承担着巨额的服务器费用。如果提供这种服务不能获利，那么这种服务其实是没法维持的。不管是什么人，不管是什么方式，总有人要为这些服务的成本买账。

实际上也确实存在向用户收费的搜索提供商，例如论文查重。但为什么平常使用的通用搜索引擎基本都是免费的呢？这只是因为它们的盈利方式不一样，而并不是说它们是做慈善的。

它们的盈利方式说白了就是做广告，赚广告费——和电视剧差不多。在搜索结果页面放上几条广告，很容易让用户一眼就看见。而且凭着每秒数以万计的搜索请求，这些广告的阅读量也是非常巨大的。此外，搜索引擎还可以发挥自己的特长，根据用户搜索的关键词，有针对性地向用户投放广告，进一步提升广告的变现效率。明白了这些，就不难理解全球最大的搜索引擎提供商实际上只是一个广告公司。

当然了，这些是相对正当的盈利渠道，如果在各种边缘左右横跳，乃至跳过去就不回头的话，这些引擎提供商还能挣更多钱。例如Google一面立“不作恶”的牌坊，一面把用户隐私政策给改了。不过这些公司的胡作非为也为另一些公司开辟出了市场——DuckDuckGo就是号称不窥探用户隐私的搜索引擎。

这些商业圈的故事和搜索引擎的使用没有直接的关系，但是了解服务提供者的背景有助于我们根据需求选择合适的搜索服务。目前来看，不能妄想仅靠一种免费的通用搜索引擎完成所有信息检索工作。在必要的时候我们还是需要专业领域内的搜索和付费搜索。