# 笔记指南

不论是读书听课、策划项目还是生活安排，我们总难免要记录一些东西，做一做笔记。今天知则就给大家分享一些自己的笔记思路和笔记方法。现在网上教别人做笔记的作品不可谓不多，但我看了一圈下来仍旧觉得大部分都不合用，极少有从思路讲到方法的，大都是一上来就讲非常细节的方法。可能弹幕里就问了，做笔记也有思路可讲么？当然是有的，举个例子，我们一般都认为高考状元的笔记做得好，但高考状元不是凭一本笔记做得好或者一两个笔记技巧就当上高考状元的，而是他们的笔记思路指引他做出出色的笔记并最终把笔记上的知识内化到记忆里。高考状元笔记的细节是容易复制的，但他们的思路却不能复印，因而我就算拿到高考状元的笔记也成不了高考状元。

我虽然不是高考状元，但做了这么多年笔记多少也总结出一点自己的思路。在这个视频中我就从我的笔记思路讲到我的笔记方法，希望能给观众带来一些启发或者被观众当作反面教材。当然我也知道很多性急的观众是根本不屑看我慢悠悠地讲思路的，所以我做了一个时间表，方便观众直接跳转，按需观看。<!--这里记得在最后加个时间表-->

## 什么是“笔记”

要说做笔记的思路，就要从什么是“笔记”说起。我们先套用亚里士多德的四种原因范式，来对“笔记”的用途和组成做一个梳理。亚里士多德认为一个事物存在，有四方面的原因，分别是目的因、动力因、质料因、形式因，这四种原因共同作用维系着事物的存在，决定了事物的性质。我们也分四个方面来分析笔记。

首先，笔记的目的是为了记录知识给未来的自己看。这也就是说，笔记的首要目的也不是美观，仅仅为了好看而做的抄绘也不能叫做笔记。同时，笔记一定是防止自己遗忘，给自己看的。别人看不看的懂其实无所谓，重要是自己能看懂，方便自己看。给别人看的，方便别人看懂的东西不能叫笔记，而应该叫报告。

其二，笔记是谁做的，由谁生产的，即笔记的动力因。很明显，笔记应该都是自己做的，自己写给自己看。并且，笔记一般都是人做的，机器生成的，爬虫爬取的往往是不能算作笔记的。还有，抄书也不能算笔记，因为这些内容不是你生产的，你只是课本的搬运工。

其三，笔记的质料。传统的笔记是由纸笔写就，也有一些人喜欢写在手上或者胳膊上。现在我们也可以做电子笔记，把笔记做到电子文档里。我个人认为，电子笔记在输入效率，搜索整理以及保存备份等许多方面都完全超越了纸质笔记，因此我个人非常推荐电子笔记。后续要介绍的很多方法也只有电子笔记才能适用。

其四，笔记的形式。亚里士多德的“形式”一词其实是指事物抽象的一面。例如有一堆泼了墨水的纸和一堆写满字的纸，二者的质料一样，都是纸张和墨水，但形式不同。一个的形式是泼溅的墨点，另一个的形式则是文字和语言。因而笔记的内容、格式、样式等都可以算作是它的形式。每个人需要记录的具体内容不同，但格式和样式却是可以相互借鉴的。我们所说的分享笔记思路、笔记方法也主要是就笔记的格式和样式而言。

格式和样式两个词虽然相近但含义却不同。格式是指内容的组织方式，而样式是格式的展现形式。举个例子，用记事本写的TXT，就是一堆内容放到了最朴实无华的格式里。而HTML就是内容加格式，有了标题，粗体和引用等格式来表示内容的层次和关系。而标题具体显示为一号黑体黑色还是花里胡哨的艺术字则是一个样式问题，需要用CSS来描述。

很多笔记指南会严重偏向样式介绍，详细说明用什么颜色的笔来写标题。但笔记样式本就是一个个人风格很重的东西，我认为标题怎么写，强调怎么表示完全可以因人而异。在能区分清楚，方便查看的前提下选择自己最喜欢的就行了。字体、字号、颜色、纹饰这些内容，不是一个通用的笔记指南该强调的。如果说内容是笔记的灵魂，样式就是笔记的皮肉，而格式才是内容与样式之间相对稳定的，起到骨架作用的东西，也是笔记思路和笔记方法的重点。

## 拆分与关联

在没有格式限制的情况下，随性写出来的东西很容易变成一锅粥。翻看若干年前我自己的纸质笔记，就经常是这个状态。这种没有章法的格式非常自由，但也很容易造成信息的缺漏，日后也很难阅读。要改善这种状况就要给笔记建立结构，个人认为最为基本的方法就是对内容进行拆分和关联。拆分是将一个混沌的整体分解为许多单纯的个体，关联则把个体联系起来，这样一个混乱的知识垃圾堆就可以变成一张清晰的知识网。

拆分是关联的前提，从这个角度来说应该先介绍拆分后介绍前提。但当知识量角多时，其关系往往非常复杂，需要分层处理，把知识一层一层拆分到非常细节的单元，然后再一层一层组装起来的过程非常漫长，不利于介绍和掌握。因此我们穿插介绍拆分和关联，从宏观层面层层递进到微观层面。

拆分笔记的第一步就是把一个笔记本变成多个笔记本。我们不能把所有知识不分类别地一股脑记录到一起。例如学生时代，老师往往建议我们为每门课准备一个笔记本。当然，划分笔记本的范畴不一定得是学科，也可以是编写的时间、相关的人物、跟进的项目、生活的安排等等。不论怎么划分范畴，在进行范畴拆分的时候，要遵循“高内聚，低耦合”的原则。也就是说同一个范畴内的笔记可以是尽量相关的、同类的，但不同范畴的笔记之间则最好没有关系、不是同类。每一个范畴都是一个相对独立的存在，很少有跨范畴的关联或者引用。例如说，语文课的笔记中很少引用数学定理，因而语文和数学可以划分为两个范畴；代数和几何知识经常相互引用，就不宜划分为两个范畴。当然，这只是两个假设的例子，并不是说语文和数学一定得分开，代数和几何一定不能分开。

范畴划定后，就可以为各个范畴准备笔记本。电子笔记不一定有“笔记本”的概念，但一般会有文件夹，可以按照这些范畴建立对应的文件夹来分门别类地存放笔记。用不同的软件做不同种类的笔记也是一个不错的主意。例如我记录一些琐碎或日常的内容就会用手机自带的备忘录，学习笔记和视频规划则会用Typora来写，而一些需要定时提醒的内容就干脆放到To Do里。但是我不建议使用太多有功能重叠的软件，这样只会让你的知识变得非常分散，不利于整理和查看。最好还是用尽量少的工具来完成尽量多的事情，只有当手头工具实在无法满足你的需求时再去寻找其他工具。例如我刚刚提到的三个工具，它们的功能基本上就是正交的，重叠的功能相对较少。

## 书写篇章

就像一个笔记本不能仅有一页纸，一个范畴里也不能只有一个文本文件从头写到尾。划定范畴之后，我们需要进一步细分范畴内的内容，将它们拆解为若干相对独立的篇章。每一个篇章都是相对完整的，可以是一个专题的知识点汇集也可以是一份计划。有时因为时间紧急，记录的东西会比较零碎。那么事后就要花时间去整理、合并、补全，形成完整的篇章。有时一气呵成，篇章写得太长，内容太杂，也需要拆分重写。

### 篇章规范

划分篇章的主要依据是内容，而非长度。只要一个内容是相对独立的，一段话也可以是一个篇章，数百段话也可以是一个篇章。但是不建议写特别短或者特别长的篇章。过短的篇章太碎片化，过长的篇章又太冗长，两者都不适合阅读，也都会造成一些存储上的困难。最好有一个相对均匀的篇章长度。个人建议，学习笔记的长度控制在百字以上，万字以下，小千为宜。

每个篇章除了有正文，还要有标题。标题既可以区分不同篇章，也可以表明篇章主题。但标题毕竟不是正文，欲知详情还是应该看正文。所以篇章标题在起到区分和提示的作用的前提下应该尽可能精简。有的笔记软件可以显示笔记篇章的头几行，可以利用这一点在篇章开头写几句摘要，作为标题的补充。

### 笔记树

随着范畴中的笔记篇章逐渐增多，在其中寻找笔记就会变得越来越困难。我们可以把主题相关或者相近的篇章归为一个子范畴，放到一个子文件夹里。一个范畴下有几个子范畴和几个独立的篇章，看起来就会比一个范畴下有数百个篇章清晰得多。那么当子范畴里文件也变多时怎么办呢？我们就再给子范畴设立子范畴。这样逐级设立下去，这样整个笔记就会形成一个树形的结构，范畴是树干，下设的子范畴是树枝，有的树枝上还有细分的树枝，而每一个篇章就是一片树叶。这样按照内容主题划分出来的一棵树，是非常方便查找笔记和体现知识层次结构的。

需要注意的是树也有匀称和畸形之分。为了提高查找的效率，应当保持同级文件夹中的篇章数量尽量接近，同时笔记树总体的深度不要太深，尽量保持扁平化（有的软件就不支持多级嵌套）。

### 笔记图

树状的笔记结构主要用于笔记文件的存储。很多知识系统并不能很自然地转化为平衡的笔记树。因此我们在笔记的树状结构之外还需要一种能更加自由地表现篇章之间关联的方式。常用的有标签和链接两种。

标签是一种树状存储结构之外的笔记篇章分类系统，能把笔记树中不同层级，不同分支的篇章聚合为一类。并且，一个篇章可以带有多个标签，实现多重分类。这非常适合用于知识结构的描述。但问题在于，现在的笔记软件对标签系统的支持并不完善，有的不支持多层标签（就是给标签打标签），有的不支持给标签添加属性，还有的根本不支持标签。另外，标签也不适合体现篇章之间一对一的关系。

因而，我经常使用链接来体现笔记篇章之间的关联。这个链接实际上就是网页中的超链接，点击链接绑定的文字或者图片，就能跳转到另一个篇章或者网页。如果你用的笔记软件不支持标签但是支持笔记篇章之间的链接，就可以通过创建索引页来归类笔记，替代标签搜索的功能。

## 篇内结构

一个笔记本可以拆分为若干篇章，篇章之间用标签和链接进行关联。而每一篇章内部还可以再进行拆分和关联。在篇章内，我们以段落为单位进行拆分。篇章拆分为段落，一般只要根据语言习惯进行即可。拆分出来的语段不论长短都算作一个段落，但它们的重要程度、与其他段落的关系却是不尽相同的，因而接下来要做的就是用格式把这些信息明确地表示出来。

### 标题和大纲

首先来说说标题。标题就像是存放段落的文件夹，一个标题之后，直到下一个同级标题之前的段落都归属于这个标题之下。标题也可以嵌套，全文标题之下可以有若干二级标题，二级标题之下还可以有三级标题。如果仍不够用，还能有四级、五级标题等。这些标题也形成一个树状的结构，称为篇章的大纲。大纲提示了整篇笔记的主要内容和结构，在有的笔记软件中还能提供一些跳转或者索引的功能。

至少对于学习笔记而言，标题和大纲是非常重要的功能。它们是笔记树中叶片上的脉络。没有它们构成的框架，洋洋洒洒几千字的一篇笔记就容易写得非常散乱难读。而有了它们，就能进一步将笔记分隔成更小，更易读的一个个单元。在读笔记的时候，往往不需要把几千字的全文都重读一遍，更多的是根据大纲快速跳转到相关位置阅读几个关键段落。

在书写和整理笔记时，也应当先列出大纲再填充内容。而且顺序是自顶向下，从全局到细节逐步落实。这样比直接写一篇数千字的长文容易得多，也能防止写到一般时思路被打乱。

需要注意的是标题和大纲的层级也不宜嵌套过深。如果把全文标题当作一级标题的话，我认为一篇学习笔记使用的标题层级不要超过四级，不然就会给人支离破碎或不平衡的感觉。另外，标题不能用于替代列表或表格。如果有许多并列项需要列举，建议使用列表段落或表格来展示，而非全部写成小标题。

### 段落类型

在笔记中只有文本自然段这一种段落显得太过单调，很多学科的知识也无法用单独的自然语言很好地呈现。因此我们还需要更多的段落类型。例如我们可以设置正文段落、引文段落、注释段落等格式。正文段落用于笔记正文，引文段落用于引述，注释段落用于补充注解等。具体每种段落用什么样式展示，用什么字号、什么字体、什么颜色之类的可以按个人喜好安排。

另外，有一些非纯文本的内容，在结构上也可以被当作段落来处理。例如列表、表格、数学公式、乐谱、插图等等。在安排文章结构时我们可以把它们视同其他文字段落去进行安排和处理。个人认为，列表、表格和矢量化的示意图是比自然语言文段更加格式化的信息展示方式，因而在能用图表说明问题的时候尽量使用一目了然的图表，而不要使用大段的文字描述。当然，为了保持笔记的可编辑性，插入的图表等内容尽量使用可编辑的形式，而不要用屏幕截图这类无法二次编辑的形式。

由于将载体从纸变成了电子文件，电子笔记中可以实现很多无法在纸质笔记中实现的特殊段落。例如我们之前介绍的链接就属于这类。除此以外还有的软件支持声音、视频、PDF文档、甚至交互式插件的插入。这些新型的非文本段落，有的经过了很长时间的发展，可以和笔记的形式完美结合，例如链接和动图，在笔记中可以放心地使用它们。而有的放到笔记中则略显突兀，例如音频、视频和交互式插件。我认为这其中主要有两个问题需要考虑。其一是信息量的问题，如果插入的对象信息量远远大于笔记本身，那么就喧宾夺主破坏笔记原有的框架。其二是可编辑的问题，如果不能像编辑思维导图或者表格一样轻松地编辑这些内容，那这些内容其实就是一个相对封闭的独立文件，又为什么要放到笔记里呢？还不如把插入内容转化为一个网页或文件链接，跳转过去看。总得来说，能支持直至笔记不支持的内容是一件好事，但如何用好这些功能还需要探索。

### 段内格式

现在，让我们把视野再次聚焦，从篇章进入到段落，在段落的内部还可以有更进一步的结构。由于段落种类众多，不同种段落的段内格式也不一样，我这里仅以文字段落中的常用格式为例进行说明。到了段落这一层，其实所要表达的信息和文字数量都很少了，因而也不需要太复杂的格式。但不少笔记软件都走进一个误区，在这个层次提供了大量的格式，又是粗体，又是斜体，又是下划线，又是删除线。其实从组织内容的角度考虑，我认为有两种段内格式就足够了。一种是 **强调** 格式用以凸显关键词或关键句就足够了。至于强调格式是用粗体表示还是用下划线表示完全没有关系。另一种是 **段落之间的跳转链接**，用以在同一篇章内的不同段落之间跳转或者精确到段落的跨篇章跳转。

一些笔记软件还提供了很多段内格式用于替换难以输入的符号或表明混用的语言（例如自然语言里混入数学公式或代码片段）。但我认为段内格式还是不要搞得太花哨为好。格式也不是越多越好，多了记不住，看着也乱。

## 一般指南

至此为止，我们基本介绍完了笔记的格式。最后还有几条一般性的建议送给大家。

其一，多引用，少抄写。不管引用别人的还是自己以的，能给一个链接说明的，尽量不把原文复制一遍，抄书就更加要不得了。

其二，压缩脱水。反正笔记都是给自己看的，不要带太多不必要的解释甚至客套话。

其三，多用矢量化的图表乃至动画来展现信息，能少写文字段落就少写文字段落。

其四，尽量不要直接往笔记中插入课堂录音、录像或截图。你应当把它们转化为可编辑的形式再放到笔记中。

其五，记得常常回顾，整理之前的笔记。不要做完笔记就扔着不管了，或者收集了一堆课堂笔记之后不做整理。

当然，本期所有的内容，都是我的一家之言。就像我们一开始分析的那样，做笔记最重要的还是得适合自己。我折起视频的内容进攻参考。

好了，这期视频就先到这里，如果感觉不错的话请记得点赞三连。