# 笔记工具推荐

之前的钻石讲堂中，我介绍了我做笔记的思路和一般方法，这一期视频就更进一步来聊聊做笔记的实践。在实践当中遇到的最常见也最普遍的问题就是笔记工具的问题，因而这一期以笔记工具为线索，谈谈我的一些看法。由于我个人觉得仅仅给出几个软件工具排名太没意思，太像广告，时效性也太差，我这期视频的重点就不放在介绍某一款或者几款工具，而是重在分享一些我选择笔记工具时的思考。

## 文件管理

我们之前介绍的笔记方法中，笔记篇章是整个笔记结构的核心。笔记树、笔记图这些结构以篇章为单位进行组织，而篇章内部又细化出段落和大纲。因而存储和管理笔记篇章是我们要解决的第一个问题。

最为直接的方案就是利用所有操作系统都自带的文件系统，把每个笔记篇章保存为一个独立的文件，然后用文件系统的目录（或者说文件夹）功能组织笔记树结构。但这种方案在跨平台时可能遇到一些由于系统差异带来的烦恼——有的系统支持文件标签，有的则不支持；有的支持更更长的文件名有的则只支持很短的文件名；不同的操作系统支持的换行符不同等等。诸如此类的问题逐一排除起来还是比较费力气的。

现在被谈论的比较多的笔记软件——例如OneNote、印象笔记、有道云笔记等——大都有自己的一套笔记篇章管理方法。利用它们自带的篇章管理系统对笔记篇章进行管理可以避免因为跨平台带来的诸多问题。但是就我个人的感觉而言，很多笔记软件的篇章管理基本上就是操作系统自带文件管理的一个弱化版，有时甚至还没操作系统自带的文件管理好用。

好用不好用是有具体标准的，这里依据几种常见的文件管理需求对一些笔记软件做了对比。先来介绍一下各个对比项目。

文件夹不必多说，就是指类似操作系统自带的文件夹归类整理方式。

标签是指给笔记篇章打标签的能力，由于几乎没有软件支持理想状态的、可以替代文件夹系统的多级标签，这里我们就仅仅对比最初级的标签系统。

搜索是指在指定笔记范畴中搜索指定关键字或标签的功能。

文件夹

标签



分别

| 名称    | 文件夹                 | 标签 | 搜索 | 锁定   | 回收站             | 加密 |
| ------- | ---------------------- | ---- | ---- | ------ | ------------------ | ---- |
| OneNote | 支持                   | 支持 | 支持 | 不支持 | 部分支持，非常难用 | 支持 |
|         | 部分支持，不能多级嵌套 |      |      |        |                    |      |
|         |                        |      |      |        |                    |      |

列出操作系统自带的

这里我们可以把笔记工具分为两类，一类软件根本不提供篇章存储和管理的服务，只管篇章的编写和渲染。

顺着我们之前介绍的笔记思路，做笔记实践的第一步就是准备笔记本。电子笔记当然没有“本”可以准备，但如何存储和管理笔记文件却是需要选择的。

文件系统和文件的逻辑结构可以是不同的，但这一块据我所知通用的不多，操作系统也没有提供太好的支持。

有的笔记工具提供了自带的

## 备份和同步

实际上是两回事

仅仅有同步不能保证安全

## 文件编辑

很多文件不提供修改保护

这实际上是一种设计上的倒推

应当提供锁定文件或者页面的功能

## 格式支持

## 格式和样式自定义





在视频的开始，我要先提出几个问题来作为贯穿整个视频的线索。

之前我们已经讲了很多笔记的思路和方法，在实践中就是要把这些抽象的内容落实为具体的工作和文件。

把结构和功能存储好，展示好。

越简洁越好

这个简洁原则有时候看对谁来说

程序员简洁了，用户麻烦就大了

用户要简洁，程序的编写不一定能简洁

## 备份和同步问题

## 编辑和显示问题

 ## 文件管理和索引问题

有集成的笔记软件也可以自己组合

存储的问题集成软件不能输出的问题

## 数据安全问题

